{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

\vspace{12pt}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at:\index{Authentizit""at!Benutzer-}  \\
      Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at:\index{Nachrichtenintegrit""at}  \\
      Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      ver"andert wurde.
\end{itemize}

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will,
muss ein Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel,
um Signaturen zu erzeugen, und der Empf"anger benutzt den "offentlichen
Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu "uberpr"ufen.
Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen
Schl"ussel abzuleiten\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.
}.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} 
folgenderma"sen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen "ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines
Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur f"uhren. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des "offentlichen Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Da eine Signatur circa so lange ist wie der unmittelbar zu signierende 
Datenstrom, hat das gerade beschriebene Verfahren in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur ist ungef"ahr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gr"unden\index{Performance} wendet -- man vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Men"us {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gem"a"s dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schl"ussel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schl"ussel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
} an. Deren Output wird dann signiert.

%\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
Wir k"onnen alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren "uberlegen k"onnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an f"ur immer bleiben. Ver"andern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolution"are M"oglichkeit einer Entstehung der
k"unstlichen Intelligenz ausf"uhrte.\\}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erf"ullen folgende Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

"Uber mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schw"achen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Beh"orde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird h"aufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

  Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
  M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
  diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
  Hashverfahren "aquivalent: \\
  - 128-bit AES -- SHA-256 \\
  - 192-bit AES -- SHA-384 \\
  - 256-bit AES -- SHA-512.

  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen: \\
  "uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

Auf der Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
    \href{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}
 {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
wurde dieses Sicherheitsgef"uhl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
Chinesische Wissenschaftler ver"offentlichten
Kollisionsangriffe gegen MD4, SHA-0 und Teile von SHA-1, die
weltweit zu einer starken Besch"aftigung mit neuen Hash-Angriffen
f"uhrte.

Die Ver"offentlichung von Details zu den Resultaten der
chinesischen Kryptologen wurde bisher nur angek"undet: Nach ihren 
Angaben kann man
Kollisionen von SHA-1 mit einem Arbeitsaufwand von $2^{69}$ finden.
Damit w"are gezeigt, dass SHA-1 kryptographische Schw"achen besitzt, 
da die Konstruktion von SHA-1 an sich einen Mindestarbeitsaufwand 
f"ur die Kollisionssuche von etwa $2^{80}$ gew"ahrleisten sollte.
Der Wert $2^{69}$ ist dabei eine auf theoretischen Hochrechnungen 
beruhende Vorhersage. 
Die Sicherheit bereits erstellter Signaturen wird durch den geschilderten
Kollisionsangriff aber nicht gef"ahrdet.

% be_2005_UPDATEN_if-hash-attacks-make-progress
Nach dem aktuellen Kenntnisstand ist keine Panik angesagt, aber f"ur
digitale Signaturen sollten zumindest in Zukunft l"angere Hashwerte und/oder
andere Verfahren benutzt werden.

Das NIST hat schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angek"undigt,
SHA-1 in den n"achsten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu
empfehlen, f"ur neue Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht
mehr zu verwenden.

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und J"urgen Schmidt\footnote{% 
      \href{http://www.heise.de/security/artikel/56555}
   {\texttt{http://www.heise.de/security/artikel/56555}}. \\
  Weitere Quellen sind z.B.: \\
      \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
   {\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}} \\
      \href{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}
   {\texttt{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}}.
} 
  von Heise Security.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgenderma"sen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des "offentlichen Schl"ussels nicht der geheime Schl"ussel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

Einige digitale Signaturverfahren basieren auf asymmetrischer
Verschl"usselung, das bekannteste Beispiel dieser Gattung ist RSA. F"ur die
RSA-Signatur verwendet man die gleiche mathematische Operation wie zum
Entschl"usseln, nur wird sie auf den Hash-Wert des zu unterschreibenden
Dokuments angewendet.

Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
Algorithm), ausschlie"slich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
Verschl"usselungsverfahren.

Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
Abschnitten n"aher beleuchtet. Anschlie"send gehen wir einen Schritt weiter
und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitale
Pendant zum Personalausweis entwickelt wurde. Dieses Verfahren nennt man
Public Key-Zertifizierung.

@@

Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es m"oglich, die RSA-Operationen mit dem
privaten und "offentlichen Schl"ussel in umgekehrter Reihenfolge auszuf"uhren,
d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
simplen Tatsache ist es m"oglich, RSA als Signaturverfahren zu
verwenden.

Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder ver"andert worden, oder
sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschl"usselung) auszuschlie"sen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

@@

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der sp"ater zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und "offentlichen DSA-Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.

>>>>

\vspace{12pt}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      verändert wurde.
\end{itemize}

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
Verschlüsselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur für ein Dokument erzeugen will,
muss ein Schlüsselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
um Signaturen zu erzeugen, und der Empfänger benutzt den öffentlichen
Schlüssel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu überprüfen.
Es darf wiederum nicht möglich sein, aus dem öffentlichen den geheimen
Schlüssel abzuleiten\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.
}.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} 
folgendermaßen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Da eine Signatur circa so lange ist wie der unmittelbar zu signierende 
Datenstrom, hat das gerade beschriebene Verfahren in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur ist ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet -- man vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
} an. Deren Output wird dann signiert.

%\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repräsentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abhängig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger Länge auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Größe, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

  Die Ausgabelänge der SHA-Algorithmen wurde vergrößert aufgrund der
  Möglichkeit von Geburtstagsangriffen:
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
  diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
  Hashverfahren äquivalent: \\
  - 128-bit AES -- SHA-256 \\
  - 192-bit AES -- SHA-384 \\
  - 256-bit AES -- SHA-512.

  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen: \\
  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

Auf der Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
    \href{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}
 {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
wurde dieses Sicherheitsgefühl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
Chinesische Wissenschaftler veröffentlichten
Kollisionsangriffe gegen MD4, SHA-0 und Teile von SHA-1, die
weltweit zu einer starken Beschäftigung mit neuen Hash-Angriffen
führte.

Die Veröffentlichung von Details zu den Resultaten der
chinesischen Kryptologen wurde bisher nur angekündet: Nach ihren 
Angaben kann man
Kollisionen von SHA-1 mit einem Arbeitsaufwand von $2^{69}$ finden.
Damit wäre gezeigt, dass SHA-1 kryptographische Schwächen besitzt, 
da die Konstruktion von SHA-1 an sich einen Mindestarbeitsaufwand 
für die Kollisionssuche von etwa $2^{80}$ gewährleisten sollte.
Der Wert $2^{69}$ ist dabei eine auf theoretischen Hochrechnungen 
beruhende Vorhersage. 
Die Sicherheit bereits erstellter Signaturen wird durch den geschilderten
Kollisionsangriff aber nicht gefährdet.

% be_2005_UPDATEN_if-hash-attacks-make-progress
Nach dem aktuellen Kenntnisstand ist keine Panik angesagt, aber für
digitale Signaturen sollten zumindest in Zukunft längere Hashwerte und/oder
andere Verfahren benutzt werden.

Das NIST hat schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt,
SHA-1 in den näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu
empfehlen, für neue Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht
mehr zu verwenden.

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
      \href{http://www.heise.de/security/artikel/56555}
   {\texttt{http://www.heise.de/security/artikel/56555}}. \\
  Weitere Quellen sind z.B.: \\
      \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
   {\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}} \\
      \href{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}
   {\texttt{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}}.
} 
  von Heise Security.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

Einige digitale Signaturverfahren basieren auf asymmetrischer
Verschlüsselung, das bekannteste Beispiel dieser Gattung ist RSA. Für die
RSA-Signatur verwendet man die gleiche mathematische Operation wie zum
Entschlüsseln, nur wird sie auf den Hash-Wert des zu unterschreibenden
Dokuments angewendet.

Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
Algorithm), ausschließlich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
Verschlüsselungsverfahren.

Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
Abschnitten näher beleuchtet. Anschließend gehen wir einen Schritt weiter
und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitale
Pendant zum Personalausweis entwickelt wurde. Dieses Verfahren nennt man
Public Key-Zertifizierung.

@@

Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es möglich, die RSA-Operationen mit dem
privaten und öffentlichen Schlüssel in umgekehrter Reihenfolge auszuführen,
d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
simplen Tatsache ist es möglich, RSA als Signaturverfahren zu
verwenden.

Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schlüssel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgeführt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ übereinstimmt, dann akzeptiert der Prüfer die
Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder verändert worden, oder
sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

Wie weiter oben erklärt, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausführt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschlüsselung) auszuschließen, ist es nötig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel dafür dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

@@

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.

\paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

\emph{Bemerkung:} Die Parameter $p,q$ und $g$ können von einer Gruppe von
Benutzern gemeinsam genutzt werden.
